# ch 1. 네트워크의 이해

### 네트워크가 무엇일까

컴퓨터 네트워크는 PC나 스마트폰과 같은 정보 단말 기기를 서로 연결해서 만들어집니다. 덕분에 다른 사람과 데이터를 주고 받을 수 있죠.

### 네트워크의 분류

- 사용자를 제한하는 사설 네트워크
- 누구나 이용할 수 있는 인터넷

### 사내 네트워크 구성

먼저, LAN(Local Area Network)와 WAN(Wide Area Network)의 차이점을 알아야합니다. LAN과 WAN으로 구성된 기업의 사내 네트워크(인트라넷)을 생각하면 쉽게 알 수 있습니다.

예를 들어, 규모가 큰 기업은 복수의 거점을 구축합니다. 이 때 각 거점의 네트워크가 LAN입니다. LAN을 구축함으로써 거점 내의 PC나 서버의 통신이 가능해집니다. 또한, 개인 사용자의 가정 내 네트워크도 LAN입니다.

복수의 거점에서 파일을 공유하거나, 메일을 주고받으려면 거점 간의 통신도 필요하겠죠? 거점의 LAN 끼리 서로 연결하는 것이 WAN입니다. 즉 거점 내 네트워크가 LAN이고, LAN끼리 연결하기 위한 것이 WAN입니다.

### 인터넷의 구성

인터넷은 전 세계의 다양한 조직이 관리하는 네트워크가 연결된 것 입니다. 그 조직의 네트워크를 AS(Autonomous System)라고 부릅니다. AS의 구체적인 예는 인터넷 접속 서비스를 제공하는 인터넷 서비스 프로바이더(ISP)입니다.

ISP의 상위 그룹을 Tier1이라고 하는데, 인터넷 상의 모든 ISP는 Tier1을 경유해서 연결됩니다.

### P2P 애플리케이션

데이터를 주고받는 주체는 애플리케이션입니다. 데이터 통신은 양방향으로 이루어지는데, 애플리케이션간의 통신 방식은 클라이언트 서버 애플리케이션과 피어투피어 애플리케이션으로 분류됩니다.

서버를 거치지 않고 클라이언트끼리 직접 데이터를 주고받는 애플리케이션을 P2P 애플리케이션이라고 합니다. SNS의 메신저나 온라인 게임 등이 있겠네요. 단, 통신 상대를 특정하고자 서버를 이용하는 경우는 있습니다.

### 통신에서 이용하는 언어

우리가 한국어나 영어와 같은 언어로 대화하는 것처럼, 컴퓨터 통신에서는 **네트워크 아키텍처**를 이용합니다.

언어에는 문법, 발음 등의 다양한 규칙이 있죠? 네트워크 아키텍처도 마찬가지입니다. 주소나 데이터 형식, 통신 절차 등의 규칙이 필요합니다. 통신에 필요한 규칙을 **프로토콜**이라고 합니다. 프로토콜의 집합이 바로 네트워크 아키텍처입니다. 서로 같은 언어로 대화하는 것처럼, 컴퓨터끼리의 통신에서도 같은 네트워크 아키텍처를 이용할 필요가 있습니다.

### 네트워크의 공통 언어는 TCP/IP

TCP/IP에서는 네트워크를 통해 애플리케이션의 데이터를 주고 받기 위해서 역할별로 4가지로 계층화된 복수의 프로토콜을 조합합니다. 프로토콜을 계층화하면, 나중에 변경하거나 확장하기 쉬워지는 장점이 있습니다. 예를 들어, 프로토콜을 변경하거나 기능을 추가할 때는 기본적으로 그 프로토콜만 생각하면 됩니다.

### 서버를 인터넷(클라우드) 저편으로

서버를 직접 관리 운용하지 않고, 인터넷을 통해(인터넷을 경유하지 않고, 사설 네트워크를 경유하는 클라우드 서비스도 있습니다) 서버의 기능만 이용할 수 있게 한 것이 **클라우드 서비스**입니다. 참고로 직접 서버를 운용 관리하는 기존 서버 운영 방법을 **온프레미스**라고 합니다.

### 클라우드 서비스의 분류

클라우드 서비스는 네트워크를 경유해 서버의 어느 부분을 사용자가 이용할 수 있게 하느냐에 따라서 다음 세가지로 분류할 수 있습니다.

- IaaS
- PaaS
- SaaS

**IaaS**는 네트워크를 경유해 서버의 CPU와 메모리, 저장장치와 같은 **_하드웨어_** 부분을 이용할 수 있게 합니다. 사용자는 IaaS의 서버 상에서 다시 OS와 미들웨어, 애플리케이션을 추가합니다. IaaS를 이용해 클라우드 서비스 사업자의 서버에서 자유롭게 시스템을 만들어 이용할 수 있습니다.

PaaS는 네트워크를 경유해 **_하드웨어부터 서버의 플랫폼까지_** 이용할 수 있게 합니다. 플랫폼이란 OS와 OS 상에서 동작하는 데이터베이스 등의 미들웨어를 포함한 부분을 가리킵니다. 클라우드 서비스 사업자의 플랫폼에서 사용자는 사내 업무 시스템과 같은 독자적인 애플리케이션을 추가하여 자유롭게 이용할 수 있습니다.

SaaS는 네트워크를 경유해 **_하드웨어부터 서버의 특정 소프트웨어 기능까지_** 이용할 수 있게 합니다. 일반 개인 사용자가 이용하는 클라우드 서비스는 대부분 SaaS이죠. 온라인 스토리지 서비스를 예로 들 수 있는데, 서비스는 사용자에게 네트워크를 경유해 파일 서버 기능을 제공합니다. 사용자는 자유롭게 파일을 저장하고 공유할 수 있습니다.
